---
---

# Estructura del curso

Esta es la estructura que hemos planeado para el curso, discriminada por
días. Dependiendo del progreso del curso podemos flexibilizarla y
haremos los anuncios pertinentes de forma oportuna.

## Día 1

En este día vamos a empezar con los fundamentos del uso de la línea de
comando en UNIX y el trabajo en clusters de cómputo. Puedes encontrar
los tutoriales correspondientes en el directorio del [día 1](./dia1/).

## Días 2 y 3

Los días 2 y 3 empezaremos a trabajar nuestros datos de secuenciación de
nueva generación y los procesaremos para hacer distintos análisis. Los
tutoriales de ambos días están en el directorio de los [días 2 y
3](./dia2y3/).

## Día 4

En el cuarto día haremos análisis de demografía y filogenómica con
nuestros datos procesados. Los dos tutoriales están disponibles en el
directorio del [día 4](./dia4/).

## Día 5

En el último día del curso haremos análisis de genómica poblacional en
un subconjunto del genoma de *Heliconius*. Encontrarás este tutorial en
el directorio del [día 5](./dia5/).

# Recomendaciones

## Instalación de herramientas

Para asegurar que las instrucciones que damos son consistentes para
todos los participantes hemos sugerido una lista de programas que debes
instalar lo antes posible. Puedes utilizar otras herramientas si tienes
experiencia usándolas, ten en cuenta que es posible que el personal
docente no pueda orientarte si estas herramientas no funcionan de forma
esperada.

## Asistencia

La asistencia será verificada por la monitora administrativa para
asegurar que los estudiantes cumplen con el requerimiento de estar
presentes en las sesiones. Recuerda que si no asistes al 85% de las
horas del curso, no podrás obntener un certificado de participación.

## Trabajo de clase

A lo largo de los tutoriales encontrarás un aviso como este: :warning:.
Esto quiere decir que debes entregar el trabajo correspondiente al ítem
marcado con el aviso. Si tienes dudas sobre lo que debes entregar en un
ítem particular, por favor consulta al personal docente. Debes enviar tu
trabajo en formato Markdown (código) tus gráficas. Para hacer el envío
haz un archivo `.zip` que incluya el código y las gráficas. Haz tu envío
antes del 2 de diciembre de 2021 a las 8:00pm (GMT -5) al item de
entrega disponible en e-aulas. Es indispensable enviar el trabajo
requerido para recibir el certificado y la insignia.

## Queremos conocer tu opinión

A medida que completamos las sesiones diarias queremos saber cómo te
sientes con el curso. En esta sección publicaremos los enlaces a las
encuestas al final de cada día. Por favor responde las encuestas para
saber cómo podemos mejorar la experiencia para los participantes.

### Encuesta día 1

[Link de la encuesta](https://forms.gle/Kz1i7e5WGrtyaCf57)

### Encuesta día 2

[Link de la encuesta](https://forms.gle/zZJbTi2ZiZrHdTgc8)

### Encuesta día 3

[Link de la encuesta](https://forms.gle/FuRpzi3nMHPa6CkB8)

### Encuesta día 4

[Link de la encuesta](https://forms.gle/4ZunCvaUthuxGjnJ9)

### Encuesta día 5

[Link de la encuesta](https://forms.gle/bQNhW37vpqASaCtZ9)

### Encuesta final

[Link de la encuesta](https://forms.gle/5wkfQQftTR6TY5DC8)
